最後に 日本の 戦後の 歴史を 一気に 見ます。
戦後の 歴史は 地理や 公民の 分野でも たくさん 勉強しています。
ここでは 流れを 年代順に 確認します。
丸を 付けたのが 日本の 経済に ついての 出来事です。
三角を 付けたのが 外交に ついての 出来事です。
外交とは 他の 国との 関係の ことです。
順番に 見ていきます。
第二次世界大戦を 思い出して ください。
太平洋戦争の 後に 日本は どうなっていた でしょうか。
日本は アメリカの 占領（せんりょう）下 にありました。
マッカーサーが 日本に きて GHQが 置かれました。
GHQの 管理のもとに 新しい国を 作る 作業が 進め られました。
日本が 経済的に急速に 発展する きっかけに なった 出来事が あります。
それが1950年の 朝鮮（ちょうせん）戦争です。
覚えて いるでしょうか。
朝鮮（ちょうせん）半島が 南と 北に 分かれました。
朝鮮（ちょうせん）民主主義人民共和国と 大韓（だいかん）民国です。
それぞれを 社会主義の国と 資本主義の国が 支援（しえん）して 戦争が 起こりました。
日本は この戦争に 兵士を 派遣（はけん）は していません。
しかし 日本は アメリカを 中心とした 国連軍に 物資を 提供しました。
食料や 物を 送ったのです。
戦争では 物が 必要です。
日本は 朝鮮（ちょうせん）半島とも 近いので 物を 送ることを 求められました。
これによって 日本の 経済は もとに もどっていきます。
特需（とくじゅ） とは 特別な 需要（じゅよう） です。
特需（とくじゅ）が 増えたことで 日本の 経済の 復活が 始まりました。
1956年には 日本は 国際連合に 加盟 しました。
ソ連との 国交が 回復した ことで 日本は国連にも 加盟する ことができました。
1960年代に 入ると 日本の 経済は さらに 急速に 成長して いきます。
原料を 輸入して 製品を 輸出します。
加工貿易と 呼ばれる ものです。
加工貿易 によって 日本は 大きく 成長しました。
この時期を 高度経済成長期と 言います。
高度に 経済が 成長している 時期なので 高度経済成長期です。
一方で 1960年代は 全国で 環境（かんきょう）の 問題 特に たくさんの 公害問題が 起こった 時期 でした。
1964年には 東京オリンピックが 開かれます。
また 初めて 新幹線が 開通します。
東海道新幹線です。
60年代と 70年代には 外交上でも 大きな 出来事が 起こります。
1965年に 日韓（にっかん）基本条約で 韓国（かんこく）との 国交が 正常化 しました。
韓国（かんこく）とは 大韓（だいかん）民国です。
1972年に 日中共同声明 によって 中国との 国交が 正常化 しました。
この 日中共同声明を 受けて 1978年には 日中平和友好条約が 結ばれました。
そして 1972年 共同声明と 同じ 時期のことです。
何かが 日本に 返還（へんかん）されます。
何でしょう。
今まで 他の 国の 占領（せんりょう）下に 置かれていた ところです。
これは 沖縄です。
サンフランシスコ平和条約でも 沖縄と 小笠原（おがさわら）諸島は 引き続き アメリカの 占領（せんりょう）下でした。
沖縄が 日本の 管理下に もどったのが 1972年 です。
小笠原（おがさわら）諸島は 1968年に 日本に 返還（へんかん）されました。
70年代には 高度経済成長も 終わります。
成長が ゼロに なったのでは ありません。
急速な 成長が 終わって 安定した 成長に 入ります。
1973年の 出来事によって 日本の 高度経済成長は 終わりました。
これも 今までの 動画で 話しました。
分かりますか。
これは 石油危機 つまり オイルショック です。
石油危機は 第4次中東戦争の 時に 起こった 出来事 です。
日本に 入る 石油の量が 減り 石油製品などの 値段が 上がりました。
これが 原因となる 経済の 混乱 から 日本は なかなか 回復できません。
そのため 高度経済 成長期 のような 急速な 成長の 力 は 失われました。
高度経済成長期は 60年代から 石油危機 までの 間のことを言います。
朝鮮（ちょうせん）戦争の 特需（とくじゅ）から 高度経済成長期までの 間に 他の国との 国交の 正常化も 進みました。
それにより 日本は 復興し 発展していきました。
80年代と 90年代の 日本は どうなった でしょうか。
石油危機の後 日本は 安定した 成長に 入ります。
成長率は 高くないですが 日本は しっかりと 成長して いきました。
1970年代と 80年代には 成長と 同時に 欧米（おうべい）との 貿易摩擦（まさつ）の 問題も 起きました。
これも 地理で 勉強しました。
貿易に 関する 問題のことを 貿易摩擦（まさつ） と言います。
具体的に 説明します。
貿易摩擦（まさつ）は 日本と 欧米（おうべい）の 間で 起きていました。
アメリカの 例で 説明します。
日本と アメリカで 起きていた 貿易摩擦（まさつ）は 日本から アメリカへの 輸出の 問題 です。
アメリカから 見ると 輸入 です。
日本から アメリカへの 輸出が たくさん あります。
アメリカから 日本への 輸出は 少ないです。
このような 問題です。
日本だけが 貿易で もうかって いました。
アメリカの 製品は 日本への 輸出が なかなか できず 日本だけが 貿易で もうかりました。
例えば 日本の 自動車が アメリカに 輸出されます。
日本は その当時 給料が 安いので 安く 車を 作ることが できました。
そのため 日本の 車ばかりが アメリカ国内で 売れて しまいます。
アメリカの 車が アメリカの 中で 売れません。
それで アメリカの 自動車産業が 力を 失うという 問題が 起きました。
このような 貿易に 関する 問題が 70年代と 80年代に 起こりました。
日本が 経済的に 成長して 海外でも 売れるような 製品を 作ることが できた からです。
70年代と 80年に 日本は 安定した 経済大国に なりました。
今は それほど 景気が 良くない です。
1990年代に 日本の 景気は 変わります。
日本は バブル経済の 状態に なっていました。
バブル経済とは 何でしょうか。
バブルとは 何か 分かりますか。
あわのことです。
石けんや シャボン玉 の あわは ふくらみます。
日本の 経済は その時 どうなっていた でしょうか。
日本の 経済は 実際よりも ふくらみすぎて いました。
物や 土地の 値段が 異常なまでに 高くなって いました。
あわは かんたんに 割れてしまう ものです。
日本経済は そのように 危険な 状態に なっていました。
1990年代に バブル経済が 崩壊（ほうかい）します。
日本の ふくらんでいた 経済は 一気に 破れました。
ここから 10年以上の 長期間に わたる 不景気の 時代に 入ります。
少しずつ 日本の 景気は 持ち直して います。
しかし 経済の 問題 や 格差の 問題が あります。
そして 何より 日本は これから 深刻な 少子高齢化（こうれいか）社会に 入ります。
いろいろな 社会問題も かかえながら 日本は これからの 時代も 進み続けて いきます。